아테신 qu 리빌리 티의 수사 타임
빵 수타네 월간 아리수네 계속이어서
이야기하도록 하겠습니다 사실 트럼프
대통령하고 일런 머스크처럼 복잡
미묘한 관계가 없는 거 같은데요 지난
시간에 이제 우리가 전기차에 대해서
좀 이야기를 했는데 결국 트럼프
대통령은 전기차에 대해서 부정적인
사람인데 그 그렇죠 그리고 이제
굉장히 친 화석 연료인 사람이고네
그렇죠 정교 수면 그냥 탄소 에너지
때면 되지 왜 뭐 이렇게 어 이런
음모론에 빠져 가지고지고 온나나 이런
이야기 하고 있냐라는 건데 결국
일론이 트럼프한테 붙었던 거는 결국
어떻게 보면 일종 해지라고 보는
사람들도 있고 거기에 대해서 전기차
그리고 결국 일론이 트럼프를
지지함으로써 택시 시장에 대한 패권을
가져갈거다 또 하나는 이제 스타링크
시스템을 통해서 적에도 위성망 발생할
수 있는 그런 인터넷에 있잖아요
인터넷 통신망에서 발생하는 그런
수익과 패권을 가져갈거다 마지막으로
요즘 이야기가 많이 나오는 건 이제
휴머노이드 시장 휴머노이드 시장이
이제 어느 정도 조금은 이제 열리려고
하는데 여기에 대한 방패막이라는 혹은
이제 규제 정책을 조금은 많이 도와줄
걸로 지금 기대를 하고 이렇게 일론
머스크가 트럼프한테 붙었다 이런
이야기를 많이 하거든요 제가 봤을
때도 좀 비슷한 거 같아요음 전기차
쪽에서는 어쨌든 경쟁자들 다
죽여버리고 자기만 살아남겠다는 그런
전략 같기는 한데 그거는 자기도
피해를 입을 겁니다 그렇기 때문에
자기만 좋은 정책은 아닐 것 같은데
나머지 부분들은 조금 이제 일론
머스크한 많이 좀 유리하게 가지
않겠냐 이렇게 보이고 있습니다
그러니까 나도 피를 흘리지 않고는
구조 조정이 안 된다 어 일단 나는
피를 흘리지만 살아남을 수 있다라는
거 같고 우리 기자가 이야기하 세
가지 중에 플러스 알파 하나를 더
하자 그러면 어 도지 코인 아 결국
친 암호화폐 결국 가장 이제 저는
그렇게 생각하거든요 결국 일로
모스크의 인생의 목표는 화성에
테라포밍 하는 거거든요 제의의 어떤
지구 같은 생태계를 만드는 건데 그럼
거기서는 뭔가 상업 활동이 일어나면
결제를 달러로 할 순 없으니까 결국
이제 암호화폐를 가지고 할거다 그리고
지구하고 화성을 연결하려면 중간중간에
괴도 위성 가지고 통신이 돼야 되는
거죠 물론 지연은 있겠지만 어쨌든
지구하고 통신해야 되니까 하여튼 뭐
이것 또 별개 이야기고 결국 이제 그
미래를 그려가는 건데 그러면 이제
결국 휴머노이드 로봇이라는 거는 지금
피지컬 AI 굉장히 핫한 이슈고
글로벌 테크 기업들이 지금은 이제
AI 우리 화면 안에 있다가 이제
화면 밖으로 나오는데 AI 바디가
없잖아요 그러면 해외로 밖으로
나오려면 결국 이제 로봇 지금 가장
주목하는게 휴머노이드 로봇 자율 주행
uam 같은 드론 택시 같은 것들인데
결국 그걸 위해서는 기존 일자리를 또
잠식 하잖아요 이게 그러면 결국은
트럼프 같이 강력한 힘을 가진 규제
파괴자가 필요하다라는게 핵심일 것
같고네 그 그런 어떤 그림을 좀 그릴
거라고 보고 있나요 지금이 부분에
대해서는 되게 트리거가 됐던게
2023년도 때 있었던 전미 자동차
노조의 연합적인 그런 파업이 있습니다
그때 이제 수십년 만에 처음으로
있었던 전미자동차 전체의 파업이었다
이제 자동차 공장이 멈췄고 그로 해서
뭐 GM 포드 스텔란티스고 하는 빅
3 기업이 굉장히음 큰 피해를
입었고요 그때 그들이 말했던 거는
임금을 40% 올려 달라는 거였습니다
임금 40% 인상을 해 주라 그러면서
여러 가지 이제 지금까지 노동자들의
권리를 좀이 요구를 했고 결국에는
이제
28년까지 매년 255% 올려주는
걸로 합의를 했어요 그리고 나니까
이제 다른 기업들에 있는 노동자들도
전미자동차 노조에 가입하면 우리도
임금을 올릴 수 있어 이러면서
여기저기서 막 노조가 많이
만들어졌어요 미국 하면은 우리가
노조는 좀 정반대 좀 많이 진영이
있는 그런 국가라고 생각을 하는데
전미자동차 노조는 굉장히 특이하고
특수한 그런 조직이고 힘이 굉장히세요
근데 여기가 이렇게 큰 성과물을
가져오니까 기존에 노조가 약했던 혹은
여기에 가입되지 않았었던 혼다나 뭐
도요타나 이런 회도 지금 다 가입을
했고 심지어 거기서 테슬라에 찾아가서
테슬라 노동자들에게 너희들도 우리한테
우리처럼 가입하면 일로 모스크의 그
핍박을 피할 수 있을거다 막 이런
이야기 있었거든요 근데 그렇게 되면서
여기저기서 노조 많이 생성이 되고
임금이 너무 많이 올랐어요 임금이
오르다 보니까 이제 업체들 입장에서
굉장히 좀 부담을 많이 느끼는
상황이고 GM이랑 lgn 소리
합작에서 만든 얼티엄 세일즈라는 회사
아시죠 배터리 회사잖아요 거기도
전미자동차 노조에 가입을 해서 임금을
또 30% 올리고 이랬거든요 그니까
이제 기업들 입장에서는 이제이 노조에
대한 그런 혹은 노동자들의 요구
사항이 점점히 부담이 많이 커지다
보니까 이들을 대치할 거를 계속 찾고
있습니다 그 결국에는 이제 이들을
대치할 수 있는 거는 두 가지가
있어요 하나는 싼 노동자를 이제
데려와 가지고이 사람들이 자리를 메워
주는 거죠 뭐 예를 들면 불법
이민자들이 합법 이미자 들이라도
굉장히 좀 저렴한 그런 노동력을
제공하는 국가에서 온 사람들 찾고
있는 거고 또 하나는 아예 사람 말고
로봇을 넣자 자동차 공장 가보면
자동화 많이 돼 있거든요 진짜로 근데
그 라인 같은 경우에는 대부분의 이제
뭐 그 용접이 페인팅이라 이런 라인은
많은데 의장 라인이라고 하는 흔히
말하는
음을
하하는 그 한 작은 아직은 다람이
하고 있 말 이런 것까지 다 로봇이
대치할 수 있으면 좋지 않겠냐고 하는
생각에서 휴머노이드에 대한 도입을
지금 굉장히 많이 요구를 하고 있는
상황입니다 근데 이제 휴머노이드를
도입을 하려고 하면은 가장 큰 벽은
결국에는 노조 그 사람들은 자기
일자리가 사라지는 걸 원치 않잖아요
그렇기 때문에 여기에 대해서 좀
어떻게 보면은 정책적으로 도와줄 수
있는 정책이 나오기를대 분의 업체들이
바라고 있고 마침 이번 대선에서
트럼프가 그 부분에 대해서도 굉장히
강력한 정책을 이야기하잖아요 이제
거기에서 사람들이 이제 전미자동차
노조에서 굉장히 뜨악했던게 뭐냐면은
불법 이민자들을 맡겠다 그리고 이제
불법 노동자들을 맡겠다고 이야기를
하면서 이게 결국에는 우리의
노동력까지 상실될 수 있고 그
사람들의 규모가 준다는 거는 힘이
약해지는 거거든요 굉장히 그 우려를
하고 있는 거고 일론 모스크 입장에서
봤을 때는 지금 정기 차 자율주행에서
가질 수 있는 밸류는 거의 다 갖고
왔어요 스페이스는 본인이 별도의
회사고 그래서 요즘 되게 공을
들리는게 AI 휴머노이드 쪽이란
말이에요 휴머노이드를 가려고 보니까
굉장히 사회적 합의도 쉽지 않고
노동계의 반발도 크다 보니까 거기에
대해서 조금은 대책을 마련해 줄
사람이 있으면 좋겠는데고 하는데
트럼프가 있는 거죠 그러다 보면 둘의
그런 이제 어떻게 보면 동행이 여러
가지 이익 관계 때문에 만나긴 했는데
그 중에 하나가 이제 휴머노이드고
지금 하는 이야기가 많이
향호 그럼 테슬라의 어떤 주가 업
사이드에서 휴머노이드 로봇 부분이
우리 류기자 개인적으로 어느 정도라고
생각하시지 어 제 생각에는 fsd 다
훨씬 더 더 큰 비중을 저는 차지할
거라고 보거든요 자율주행 쪽에서 봤을
때 경쟁관계는 아직까지도 좀 되게
오묘합니다 웨이모 진영 같은 경우에도
있고 무엇보다도 중국에 있는 자율주행
업체들은 로보 택시 쪽에서 훨씬 더
지금 앞서가고 있거든요 그들은 돈을
많이 벌고 있어요 웨이모는 돈을
번다고 하지만 아직까지 이게음 RD
투자 들어간 거에서 비해서는 전혀
볼지를 못하고 있고 중국은 정부주도로
많이 지원금이 많다 보니까 실제로
지금 돈을 많이 버는 회사들이
있거든요 근데 반면에 테슬라는
로보텍이라고 하는 사업을 지금 올해
6월부터 한다고는 하지만 여기에
대해서 사업 모델이 명확하게 아직
없거든요 그러다 보니까 이쪽보다 저는
휴머노이드 쪽에서 훨씬 더 지금
독보적인 가치를 가져가지 않겠냐라는
거고 휴머노이드 하면 많은 분들이
이제 로봇이니까 하드웨어를 생각을
많이 하세요 이렇게 뭐 많이 잘
걸어다니고 빨리 걷고 손 움직이고
우리 주식 시장 그러면 뭐이 감속기
하고 뭐 여기 카메라하고 이런 거만
보는데 저는 기자하고 약간 좀
비슷한데 결국 그 스마트폰 시장에서
가장 돈을 벌었던 건 결국를 하던
구글 안드로이드 있고 결국 거기에
돈네 역할을 했던 퀄컴 같은
사이였죠아요 그러면 로봇에서는 누가
될지 지금 메타가 자기들이
안드로이드와 퀄컴의 포지션을
가져가겠다고 해서 이번에 그 로봇
사업에 대한 휴이드 로봇에 대한
구상을 밝혔는데 기자가 보는네 저는
비디아 하지 않을까 싶어요 되게 뻔한
이야기 같기는 한데 어떻게 보면 PC
시대 때는 MS 인텔이 같이 컸잖아요
여기 보면은 인텔 같은 경우에는
하드웨어 반도체를 공급을 했고 MS를
공급을 했고 근데 이제 스마트폰
시장에 갔을 때는 구글과 콜크 아까도
말씀하셨지만 분리가 돼 있었죠 그런데
디아는 지금 AI 그리고 휴머노이드
로버 시대로 가면서 하드웨어
소프트웨어 다 같이 가져가려고 지금
하고 있단 말이에요 특히나 뭐 우리가
맨날 말하고 있는 hbm 이라든지
여러가지 그런 AI 반도체 뿐만이
아니라 그 지금 우리가 AI 쓰는
쿠다라 하는 그런 소프트웨어가 있는데
지금 그거를 이제 로봇으로 넘어갔을
때는 옴니버스든지 아니면 아이라는
아니면 코스모스라는 이런 기술들을
가지고서 패권을 계속해서 유지를 해
가겠다는 거거든요 AI 시대에
미디어가 떴던 거는 하드웨어와
소프트웨어를 같이 있었던 건데 이걸
그 그대로 로봇으로 옮겨가서 로봇에서
우리는 하드웨어 소프트웨어를 하나로
가져갈 수 있겠다라고 하는게 이번
ces 이제 젠슨이 이야기했던 거고
그럼 일단 미국은 윤곽이 나온 거
같아요 유기자 이야기 들어보니 테슬라
그리고 이제
엔비디아네 그리고 그러면 국내는
국내는 그러면 뭐뭐 로보틱스 같은
회사들을 봐야 되나요 국내는 참
말씀드리기가 되게 어려운데 사실 뭐
레인보우 로보틱스 같은 경우에는
삼성에서 투자가 들어가고 인수하면서
주가가 오음 0% 뛰었거든요 그렇긴
한는데 레인보우 로보틱스는 사실
카이스트에서 만든 회사가 발전되서 온
거잖아요 근데 예전에 뭐 일본 혼다의
아시모의 경쟁 모델이어 휴보를
만들었던 회사기도 하고 뭔가 좀
그나마 우리나라에서 가장 발전된
기술을 가지고 있다고는 하지만
글로벌리 봤을 때 조금 애매한 거죠
하드웨어적으로도 그렇고 그면 기존에
우리가 아는 뭐 레인보 로보틱스
로보티즈
SPG 뭐 유메카 다 좋아요 그 말고
우리 기자가 진짜 그래도 글로벌
관점에서 그래도 경쟁력이 있다라고
하는 회사는 사실 그 국내 기업으로
봤을 때는 현대차 그룹이랑 한 네부
정도지 않을까 싶어요 현대차 그룹은
뭐 다들 아시겠지만 보턴 다이나믹스를
가지고 있다 보니까 이제 그 회사가
올해 6월 달에 뭐 상장을 할지 말지
이런 부분도 중요하지만 뭐 여전히
지금 그런 하드웨어적인 기술로 봤을
때는 탑 이거든요 그렇죠네 그
아틀라스 하는 로봇이 유압에서
전동화로 넘어왔지만 거기서도 지금
정말 다른 회사가 따라올 수 없을
만큼의 움직임을 보여주고 있고 AI
올리면 되는 거죠 그렇죠 근데 그거
최근에 이제 디아랑 같이 하기로
어쨌든 손을 잡았으니까 그 부분에
대한 기대감이 있고 이번에 엔비디아가
css 이야기했던 것 중에 가장
우리들 머릿속에 박았던 그런 단어가
피지컬 AI 아고 하는 건데 피지컬
AI 사실상 이제 우리 현실에 있는
더 이상 이제 온라인 상에만 존재하는
데이터는 끝났고 현실상의 데이터를
가져가야 되는 거잖아요 근데 그걸
잘하는 기업이 국내는 네이버입니다
이게 많은 분들이음 이게 뭐냐 무슨
소리냐고 하실 수가 있는데 네이버가
그 실내 데이터가 많아요음지도
데이터를 쌓을 때 예전에 이제 다들
그 뭐라 그럴까요 맵이라 그지
다음에서는 뭐 이런 데서는 도로
데이터를 많이 썼잖아요 근데
네이버에서는 주차장 데이터를 많이
싸고요 그리고 건물 공간 데이터
그리고 이제 사람들의 이제 움직임에
대한 데이터 이런 거 굉장히 많이
쌓습니다 네이버 앱스에서 로봇에 대한
연구를 많이 했거든요 그러면서 실제로
지금 판교에 있는 거기 건물에가
보면은 다 로봇이 배송도 해주고
로봇이 거의 대부분의 일을 많이
도와주고 있어요 근데 그런 역할을
하다 보니까 거기에서 쌓인 데이터가
지금 나중에 어떻게 쓸지에 대해서
다들 몰랐죠 근데 요즘 피지컬 AI
아고 하는 이야기가 나오면서 이걸
활용해서 흔히 말하는 이제 오니버스
같은 공간을 구현할 때 디지털 트윈을
가장 잘 할 수 있는 회사가 어디일까
하면은 국내에서는 네이버라고 하는
이야기가 나오고 있습니다 일단 지금
뭐 사실 최근에 딥시크 나온 이유로
약간 이제 컴퓨팅 파워가 실제로 뭐
제가 보기 그 가성비가 생길 것 같지
않지만 일단 이제 투자 아이디어로
보면 아 컴퓨팅 파워보다 이제 빅
데이터 쪽으로 좀 관심이 오는 거
같고네 사실 그 언어에 대한
빅데이터는 우리 웹에 많이 있잖아요
사실 그냥 대충 몰래 긁고 오고
증류해서 몰래 가졌다 쓰고 하는데
이제 현실 세계에 있는 물리에 대한
빅데이터는 사실 꽉지고 있잖아요
테슬라 같은 업체들이 테슬라 같은
경우에는 도로상의 데이터를 가장 많이
갖고 있다고 볼 수 있고 근데 이제
실내 공간의 데이터 사람에 대한
데이터 예를 들면 우리가 지금 있는
모서리에 대한 데이런음 는 갖고
있는가 생각보다 많지가 않아요
네이버가 어쩌다 보니까 이제 그런
공간 데이터를 많이 가졌던게 이제
로봇 시대가 본격적으로 넘어가면서
굉장히 큰 좀 밸류를 받지 않을까
그렇게 지금 이야기를 할 수 있습니다
요거는 이제 약간 그 제 생각인데
천번을 하자면 비전에 대한 데이터들이
되게 중요하잖아요 그렇게 되면 이제
결국 비전에 대한 IP 가지고 있는
칩셋 미디어 같은 회사들도 좀 기회가
있지 않을까 왜냐면 최근에 이제
빅데이터를 테슬라처럼 현실 세계에서
취합해서 트레이딩하는 진영이 있고
엔비디아는 코스모스를 통해서 이제
여기서 가상해서 그냥 합성 데이터
만들어 줄게 테슬라는 실제 데이터에
여기다 라벨링 같은 것들 해서 합성
데이터를 만들어서 트레이닝하는 거고
이제 그런 쪽에서 아무래도 비전계 좀
중요하다 보니까 물론 이제 카메라도
많이 쓰이겠지만 결국 그 안에 있는
빅데이터 영상에 대한고 화질의
빅데이터를 어떻게 처리 하는지가 되게
중요하겠다 여러 가지 투자 아이디어를
좀 주는 거 같습니다 예 일단 뭐
우리 류기자 는 이제 산업의 관점에서
말씀드리는 거고 투자에 대한 판단은
여러분들이 직접 해 주시면 좋을 것
같습니다 현도 로봇에 대한 내용은
여기까지 하고요 다음 시간이어서 계속
우리 류기자 재밌는 산업 이야기
이어가도록 하겠습니다 저희가 준비한
내용은 여기까지입니다 여러분
[음악]
안녕녕 y